今天开始讲AI产品核心知识精讲的第一部
意图识别
意图识别的系列课
意图识别呢几乎是在AI领域最高频的一个词
因为AI产品的本质其实是用低成本
然后构建一个复杂的系统
尽可能的去给用户处更个性化
更精细化结果
所以如何更精准地识别用户意图
其实是一件非常重要的事
如果你想转型成AI产品
意图识别也不能绕开的一个领域
我们希望通过这一列一系列的精讲
就能让你基本驾驭这个领域
学到这个领域最重要的四件事情
第一
意图识别的基础地图体系是怎么搭建起来的
这是第一点
第二点
意图识别模型是怎么训练的
然后方案思路到底是什么
你要如何组织算法标准的资源去推进项目
第三如何正确评估模型效果
你要怎么协同
怎么评估
怎么协同算法去改进效果
算法如果不认可你的结果
你该怎么办
第四常见问题的优化思路
当这个识别准确率低时
你的提升思路应该是什么
针对哪些问题
你必须要有哪些资源支持才能优化下去
但是呢也有学员可能会有疑问
就是他可能会是说呃迅哥
然后我看AI这个意图视频
是不是AI最基础的模块了
搞个什么模型啊之类的
准确率都很高啊
这能有什么难点
OK那我们一起看一下系统的
看一下
如果你从0~1做这个意图识别的这种系统
会有哪些难点
这些难点呢你是否真的都掌握了
意图是非常多样性的
且需要人工定义的
以智能客服为例
电商平台有有几百万次客服咨询对吧
千奇百怪
人工要怎么把这些咨询意图都整理出来
如果你不知道怎么去整理
你
很多时候你的工作是没有办法开展的
比如你跟算法去说对吧
你去训练一个意图识别模型算法
肯定反问你
那我们现在有哪些意图
意图体系是什么
没有这些我怎么训训练
就好像没有米
你让我怎么做饭一样对吧
然后你拿你拿到这个是说哦
我需要有意图啊
需要有一体机
你拿到这个说
那我去找谁
我找客服吧
你找到客服是说啊
你把现在的用户意图整理一下
客服说你给我一个标准
什么样的叫意图
这叉叉叉这种咨询叫什么意图
叉叉叉这种咨询叫什么意图
你得告诉我
我才能整理对吧
也很合理
然后那你说哎呀这些对吧
我也不太懂
那我去找谁
那我去找业务吧对吧
然后你跟他说
那我现在得收集意图啊
你得给我个标准啊
然后我才能做推进业务啊对吧
我要收集用户意图
然后过了两周
业务给你整理了一些业务框架啊
业务流程啊
根本不是算法需要的
客服也也不需要
也根据这个东西他也整理不了对吧
如果你不懂
这就是实际的工作流程
我很少在其他课程里看到
怎么教依图体系的建立
因为可能他看起来他不够高大上对吧
如果这就是基础
你作为AI产品
你不懂这个
你可能连工作连协作都无法开展
更别提训练模型了
这是第一个难点
第二个歧义
歧义意图本身有歧义
该怎么识别
最经典的例子是吧
大家都知道苹果用户输入苹果
那它到底是要苹果手机还是水果
用户输入茅台
他到底是要看茅台股票还是要买酒
有人说这个简单对吧
大家都听过是说那结合用户历史兴趣
对不对
结合用户历史兴趣
但是在实践中你会发现
这种单一的处理策略往往效果极差
对假如说用户就是数码爱好者
那他这次就不能买水果了对吧
第二绝大部分的用户行为其实是非常稀疏的
根本不足以训练出正确的偏好
那这个时候你要怎么办
那第三个
这个我们讲的是说用户意图依赖上下文
怎么处理
你很多话其实是你要上下文结合一起一起说的
你可能凭单独一句话
你是没有办法判断在意图的
然后这个时候如何利用用上下文建模
如何做在指代的消解如何
尤其是在专业领域
特定领域做指代消解
这个其实也是有有一定的技巧的
如果你跟算法说啊对吧
我要在意图识别中加入
你要在意图识识别中加入上下文
算法
马上会反问
然后他会说什么呢
他会说一什么时候加
什么时候不加对吧
这第一个第二个是说那你加上下文要加多少句
上下文上去对吧
回复中如果有图片
你是怎么处理
你是要做动模态
你还是不要做
你是要把简单的
就是把图片里面的文字提取出来
你还是不要提
然后按照你的方法好方案
然后我们都加了对吧
然后呢加完之后呢
这个文本又变成长难句了是吧
然后这个时候你实体字要怎么提
什么时候提等等很多很多细节
有些人可能会觉得我靠
这些细节不应该都是算法负责吗
或者是说啊我把数据一股脑丢给模型对吧
让模型训练就好了呀
首先呢不排除有特别赞的算法
同事会替你考虑这些
但是请你记住啊
每一个细节都会影响产品效果
久而久之这些细节你都不清楚
那我保证那产品效果是怎么下降的
你更不清楚
产品经理面对的是一个复杂场景
大家时刻记住他面对的是一个复杂场景
必须要注重数据跟策略的细节
如果你这些细节没有做到位
抱歉产品效果真的很难提升
然后还有最经典的意图识别缺失
模糊该怎么样解决
怎么样做依图补全有效意图转换
到底要不要做这种启发式对话
到底要不要做
什么时候做是吧
什么样的节奏去做
对不对
然后实时意图
那这个这个也是一个很经典的问题
实时意图
因为不同的业务对实时意图的要求是不一样的
什么样的用户适合做什么样的业务
适合做实时意图
然后它的历史意图跟实时意图之间
要怎么做平衡
怎么样做这种识别
这都是非常有特点跟讲究
还有一些原理的对吧
我们要怎么做
最后一个呢是什么意图
怎么启动
也就是说新意图出现后
你要怎么及时回流发现等等等等
以上这就是这还不是全部难点
这可能是意图识别人里边儿比较主要的难点
但更要命的是什么
是每个app的用户意图都不相同
你就好像是你光一个电商这个一对吧
这个场景就有三个这么大的app
然后每个app里边的用户记录
它可能都有一些不一样的地方
你别提那些更垂直的这种
更垂直不同行业那种app
这就导致说很多时候照搬其实是没有用的
必须掌握这种意图识别的实战思维后
自己因地制宜
这个才会是保证你真正能转型成功
真正你的产品最终能落地的
一个非常关键的因素
这也是我们精讲课的意义
所以说我们期待
然后在这段时间会用以下这四个四堂课
然后再帮助你掌握整个领域